桐叶千斤藤",
.**Stephania japonica var. discolor**",
**10. 桐叶千金藤（植物分类学报） 图版10：4-6**

Stephania hernandifolia (Willd.) Walp. Repert. 1: 96. 1842; Miers Contr. Bot. 3: 222. 1871; Diels in Engler, Pflanzenreich IV. 94: 279. 1910; Lo in Acta Phytotax. Sin. 16: 28, fig. 4 (4-6). 1978; 云南植物志3: 245, 图版68 (1-2). 1983; 西藏植物志2: 162. 1985.——Cissampelos hernandifolia Willd. Sp. Pl. 4: 861. 1805. ——Stephania japonica (Thunb.) Mlers var. discolor (Bl.) Forman in Kew Bull. 11: 49. 1956.

藤本；根条状，木质；老茎稍木质，枝很长，卧地时在节上生不定根，被柔毛。叶纸质，三角状近圆形或近三角形，长4-15厘米，宽4-14厘米，顶端钝而具小凸尖或有时短尖，基部圆或近截平，上面无毛或近无毛，稍有光泽，下面粉白，被丛卷毛状柔毛；掌状脉9-12条，向上的粗大，连同网脉两面均凸起，但下面更明显；叶柄长3-7厘米或稍过之，明显盾状着生。复伞形聚伞花序通常单生叶腋，很少2或几个生于腋生短枝上，总梗长1.5-5.5厘米，有2或3回伞形分枝，小聚伞花序多个在末回分枝顶端密集呈头状，小聚伞花序梗和花梗均极短；雄花：萼片6或8，排成2轮，倒披针形至匙形，有时狭椭圆形，长1.1-1.5毫米，黄绿色，被短毛；花瓣3-4，阔倒卵形至近圆形，长0.5-0.7毫米，稍肉质，无毛；聚药雄蕊长可达1毫米；雌花：萼片3-4，花瓣3-4，形状和大小与雄花相似或稍小；柱头撕裂状。核果倒卵状近球形，红色；果核长约5-6毫米，背部有2行高耸的小横肋状雕纹，每行约10条，小横肋中部近断裂，两端高凸，胎座迹穿孔。花期夏季，果期秋冬。

产于云南西南部至东南部和东北部（绥江）、贵州南部、广西西部和四川东部至西南部。生于疏林或灌丛和石山等处。亚洲南部和东南部，南至澳大利亚东部也有。
